---
title: "Spring Start Here Chapter7 스프링 부트와 스프링 MVC 이해"
date: 2025-04-12 09:00:00 +0900
categories: [Spring]
tags: [java, spring, backend]
---
# CHAPTER7: 스프링 부트와 스프링 MVC 이해

## 웹 앱 개요

> 웹 앱은 사용자가 웹 브라우저를 사용하여 상호작용하는 애플리케이션이다. 웹 앱에는 데이터가 처리되고 저장되는 클라이언트 측과 서버 측이 있다. 클라이언트 측(프런트엔드)은 서버 측(백엔드)에 요청을 보낸다. 백엔드는 프런트엔드에서 요청한 작업을 실행하고 응답한다.

웹 앱을 만드는 방식을 다음과 같이 분류할 수 있다.

1. 클라이언트 요청에 응답하여 백엔드가 완성된 뷰를 제공하는 앱
2. 프런트엔드-백엔드 분리 방식의 앱: 백엔드는 원시 데이터(JSON)만 제공하게 된다.

### 서블릿 컨테이너

> HTTP 요청을 받고 응답을 전달하기 위해 자바 백엔드 웹 앱에는 HTTP 요청과 응답을 자바 앱으로 변환하는 기능이 있는 소프트웨어인 서블릿 컨테이너(톰캣 등)가 필요하다. 서블릿 컨테이너를 사용하려면 HTTP 프로토콜로 네트워크를 통한 통신을 구현할 필요가 없다.

- 서블릿: 서블릿 컨테이너와 직접 상호 작용하는 자바 객체

서블릿 컨테이너가 HTTP 요청을 받으면 서블릿 객체의 메서드를 호출하고 그 요청을 매개변수로 제공한다. 동일한 메서드는 요청한 클라이언트에 반환할 응답을 설정하기 위해 서블릿에서 사용되는 HTTP응답을 나타내는 매개변수도 가져온다.

서블릿 컨테이너를 자동으로 구성하고 웹 앱의 사용 사례를 작성하는데 필요한 기능을 제공하는 스프링 부트 프로젝트로 쉽게 웹 앱 프로젝트를 만들 수 있다. 또 스프링 부트는 HTTP 요청을 가로채고 관리하는 컴포넌트 집합을 구성한다. 이 컴포넌트들은 스프링 MVC라고 하는 클래스 설계의 일부다.

## 스프링 부트

> 스프링은 웹 앱을 구현할 수 있는 기능을 제공한다. 많은 구성(configuration)을 작성하지 않으려면 스프링부트를 사용할 수 있다. 스프링 에코 시스템 프로젝트인 스프링 부트는 구성보다 관례(convention-over-configuration)원칙을 적용해서 앱에 필요한 기능에 대한 기본 구성을 제공한다.

> 스프링 부트에서 제공하는 여러 의존성 스타터(dependency starter)로 의존성을 더 쉽게 구성할 수도 있다. 의존성 스타터는 앱에 특정 기능을 제공하고자 호환 가능한 버전들로 구성된 의존성 그룹이다.

## 스프링 MVC

- 스프링 부트는 스프링 MVC컴포넌트와 서블릿 컨테이너를 자동 구성하기 때문에 앱이 응답으로 보내는 데이터를 포함하는 HTML 문서와 최소한의 HTTP요청-응답 흐름 작업을 위한 컨트롤러 클래스만 작성하면 된다.

- 애너테이션을 사용하여 컨트롤러와 컨트롤러의 액션을 구성한다. 클래스를 스프링 MVC컨트롤러로 표시하려면 @Controller 스테레오타입 애너테이션을 사용하며, 특정 HTTP요청에 컨트롤러 액션을 할당하려면 @RequestMapping 애너테이션을 사용한다.
